# 缓存策略

浏览器的缓存属于私有缓存，只能用于单独用户。

浏览器的缓存策略有 **强缓存** 和 **协商缓存** 两种，浏览器会优先使用强缓存，若缓存不可用，则使用协商缓存。  

## 强缓存

强缓存指不向服务器发起请求，直接从缓存中获取资源的方式。

强缓存主要与 `Expires` 和 `Cache-Control` 两个头字段有关。

### Expires

`Expires` 的值为一个绝对日期（如：Mon, 23 Aug 2021 01:21:16 GMT），在此之后，资源过期，属于 HTTP/1，是一个响应头字段。

### Cache-Control

属于HTTP/1.1，可以在请求头或者响应头中设置。

可缓存性

- public
    - 表明响应可以被任何对象（包括：发送请求的客户端，代理服务器，等等）缓存，即使是通常不可缓存的内容。（例如：1.该响应没有max-age指令或Expires消息头；2. 该响应对应的请求方法是 POST 。）

- private
    - 表明响应只能被单个用户缓存，不能作为共享缓存（即代理服务器不能缓存它）。私有缓存可以缓存响应内容，比如：对应用户的本地浏览器。

- no-cache
    - 在发布缓存副本之前，强制要求缓存把请求提交给原始服务器进行验证(协商缓存验证)。

- no-store
    - 缓存不应存储有关客户端请求或服务器响应的任何内容，即不使用任何缓存。

到期

- max-age
    - 设置缓存存储的最大周期，超过这个时间缓存被认为过期(单位秒)。与Expires相反，时间是相对于请求的时间。

- s-maxage
    - 覆盖max-age或者Expires头，但是仅适用于共享缓存(比如各个代理)，私有缓存会忽略它。

- max-stale
    - 表明客户端愿意接收一个已经过期的资源。可以设置一个可选的秒数，表示响应不能已经过时超过该给定的时间。

- min-fresh
    - 表示客户端希望获取一个能在指定的秒数内保持其最新状态的响应。

- stale-while-revalidate
    - 表明客户端愿意接受陈旧的响应，同时在后台异步检查新的响应。秒值指示客户愿意接受陈旧响应的时间长度。

- stale-if-error
    - 表示如果新的检查失败，则客户愿意接受陈旧的响应。秒数值表示客户在初始到期后愿意接受陈旧响应的时间。

重新验证和重新加载

- must-revalidate
    - 一旦资源过期（比如已经超过max-age），在成功向原始服务器验证之前，缓存不能用该资源响应后续请求。

- proxy-revalidate
    - 与must-revalidate作用相同，但它仅适用于共享缓存（例如代理），并被私有缓存忽略。

其他

- no-transform
    - 不得对资源进行转换或转变。Content-Encoding、Content-Range、Content-Type等HTTP头不能由代理修改。例如，非透明代理或者如Google's Light Mode可能对图像格式进行转换，以便节省缓存空间或者减少缓慢链路上的流量。no-transform指令不允许这样做。

- only-if-cached
    - 表明客户端只接受已缓存的响应，并且不要向原始服务器检查是否有更新的拷贝。


## 协商缓存

强缓存失效后，浏览器携带由缓存标识符组成的请求条件向服务器发起请求，再由服务器根据请求条件判断缓存是否可用。

1. 浏览器查询是否有可用的浏览器缓存；

2. 没有可用的浏览器缓存则只取缓存标识符；

3. 携带缓存标识符组成的请求条件向服务器发起HTTP请求；

4. 服务器根据标识符和浏览器的请求条件检查缓存是否可用，可用则直接返回 304 Not Modified；若不可用则返回 200 并将返回的资源进行缓存。

### 缓存标识符

在第一次进行缓存的时候，服务器会返回Last-modified和ETag，在后续向服务器验证缓存是否有效的时候可以通过将标识符和请求条件比对进行判断。

- Last-modified
    - 根据对比文件最后修改时间来判断缓存是否可用。

- ETag
    - Etag是服务器响应请求时，返回当前资源文件的一个唯一标识(由服务器生成)，只要资源有变化，Etag就会重新生成。
    - ETag有强弱之分，强 ETag 要求资源在字节级别必须完全相符，弱 ETag在值前有个W/标记，只要求资源在语义上没有变化，但内部可能会有部分发生了改变（例如 HTML 里的标签顺序调整，或者多了几个空格）。

### 请求条件

结合上述的缓存标识符判断资源是否可用。

- if-Modified-Since
    - 结合 Last-modified 使用，根据文件的最后修改时间判断资源是否可用。

- If-None-Match
    - 结合 ETag 使用，根据具体的 ETag 值判断资源是否可用。

### ETag 和 Last-modified 两种方式的对比

- ETag 在精度上更胜一筹，因为 Last-modified 以秒作为单位，当在同一秒内对资源进行了多次修改的情况下，使用 Last-modified 并不能保证资源的可靠性；而 ETag 则是基于资源本身生成的；

- ETag 在性能上逊于 Last-modified ，因为 ETag 需要通过服务器通过算法计算得出；

- ETag 优先级更高。

## 缓存位置

从缓存位置上来说分为四种，并且各自有优先级，当依次查找缓存且都没有命中的时候，才会去请求网络。

- Service Worker
- Memory Cache
- Disk Cache
- Push Cache

## 过程总结

通过 `Cache-Control` 判断强缓存是否可用：
- 强缓存可用则无需请求服务器，直接使用缓存资源；
- 否则使用协商缓存，向服务器发送网络请求，服务器通过 `if-Modified-Since` 或者 `If-None-Match` 判断缓存是否可用：
    - 缓存可用，返回 304 告知浏览器可直接使用缓存。
    - 缓存不可用，返回新的资源和 200 状态码，浏览器响应后更新缓存。

## 参考

- [MDN - Cache-Control](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Cache-Control)
