# 跨域

## 同源策略

出于对安全性的考量，浏览器存在一种规定，对于处在不同域之间的网络请求，浏览器会拒绝接收服务器的响应，即请求发出去了，服务器也响应了，但是浏览器就是不给访问。

当请求路径的协议、子域名、主域名、端口号都完全相同的时候，我们则可以称这些路径处于同一个域，我们在请求不属于同一个域的资源时，就属于跨域。

## JSONP

利用 `<script></script>` 标签不受同源策略限制的特点，通过设置标签上的 `src` 来对服务器发起 `GET` 请求。

```js
function jsonp(url) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    let jsonpCallback = `jsonpCallback_${Date.now()}`;
    let script = document.createElement("script");
    script.src = `${url}?callback=${jsonpCallback}`;
    script.async = true;
    script.type = "text/javascript";
    window[jsonpCallback] = res => {
      delete window[jsonpCallback];
      document.body.removeChild(script);
      if (res) {
        resolve(res);
      } else {
        reject("error");
      }
    };
    script.addEventListener(
      "error",
      () => {
        delete window[jsonpCallback];
        document.body.removeChild(script);
        reject("JavaScript资源加载失败");
      },
      false
    );
    document.body.appendChild(script);
  });
}
```

在 `GET` 请求的路径下额外拼接一个参数，告诉服务端接收响应的函数名称，服务端则返回一个函数的调用并通过参数进行值的传递。

特点

- 只能支持 `GET` 请求，局限性较大。
- 兼容性非常好。
- 安全性低，存在被 XSS 攻击的可能。

## CORS

跨域资源共享(CORS) 是一种机制，它使用额外的 HTTP 头来告诉浏览器 让运行在一个域上的 Web 应用被准许访问来自不同源服务器上的指定的资源。

CORS 将请求划分为两类，简单请求和非简单请求，满足以下条件的就是简单请求。

1. 使用下列方法之一：
	- GET
	- HEAD
	- POST
2. Fetch 规范定义了对 CORS 安全的首部字段集合，不得人为设置该集合之外的其他首部字段。该集合为：
	- Accept
	- Accept-Language
	- Content-Language
	- Content-Type （需要注意额外的限制）
	- DPR
	- Downlink
	- Save-Data
	- Viewport-Width
	- Width
	- Content-Type 的值仅限于下列三者之一：
		- text/plain
		- multipart/form-data
		- application/x-www-form-urlencoded

当请求属于非简单请求时，浏览器在发起正式请求前会先发送一个**预检请求（OPTIONS）**来了解服务端是否支持本次请求。

使用这种方法需要服务端和浏览器端同时支持，服务端只需要添加 Access-Control-Allow-Origin 头部即可支持 CORS ，通过该头部可以指定可访问服务端的域；还有类似的 Access-Control-Allow-Headers ， Access-Control-Allow-Methods 等等。

## 请求转发

由于服务器之间不存在跨域限制，所以只需要在浏览器端和服务端设置一个代理即可。

## document.domain

该方式只能用于二级域名相同的情况下，比如 `a.test.com` 和 `b.test.com` 适用于该方式，只需要给页面添加 `document.domain = 'test.com'` 表示二级域名都相同就可以实现跨域。

## postMessage

这种方式通常用于获取嵌入页面中的第三方页面数据。一个页面发送消息，另一个页面判断来源并接收消息。

```js
// 发送消息端
window.parent.postMessage('message', 'http://test.com')
// 接收消息端
var mc = new MessageChannel()
mc.addEventListener('message', event => {
  var origin = event.origin || event.originalEvent.origin
  if (origin === 'http://test.com') {
    console.log('验证通过')
  }
})
```