# 数据类型

Javascript 是一种动态语言， ECMAScript 标准定义了 8 种内建类。

## 内建类型

- Undefined：只包含一个值 `undefined`
- Null：只包含一个值 `null`
- Number：整数、浮点数以及一些特殊值，`-Infinity`、`+Infinity`、`NaN`
- Boolean：包含两个值，`true` 和 `false`
- String：一串表示文本值的字符序列
- Symbol：一种实例是唯一且不可改变的数据类型
- BigInt：ES10 新增的数据类型
- Object：JavaScript 内置了大量特殊对象，`Function`、`Array`、`Math`、`Error` 等

其中，`Object` 被称为**引用值（reference value）**，其余的则被称为**原始值（primitive value）**。

## 变量的存储

JavaScript 中的每一个变量都需要开辟一个内存空间来进行存储，内存空间又分为**栈内存**和**堆内存**。

- 栈内存：
  - 存储的值大小固定。
  - 存储空间较小。
  - 可以直接操作其存储的变量。
  - 由系统自动分配内存。
- 栈内存：
  - 存储的值大小不定，可动态调整。
  - 存储空间较大。
  - 无法直接操作其内部存储，使用引用地址读取。
  - 通过代码进行分配空间。

**对于原始值，变量使用栈内存进行存储，对于引用值，变量则使用堆内存进行存储。**

## Undefined 和 Null

`Undefined` 类型和 `Null` 类型都只包含一个值，分别是 `undefined` 和 `null`。

在字面意义上，`undefined` 用于表示未曾拥有过值的变量，`null` 表示一个不应该有值的空变量。

对于 `null`，有个老 bug 了。

```js
console.log(typeof null); // "object"
```

对于 `undefined` ，我们可以用 `void 0` 来进行替代，在一些场景下这种方案是最优解，因为 `undefined` 与 `null` 不同，开发者可以在全局下对 `undefined` 值进行覆盖。

```js
const undefined = 123;
console.log(undefined); // 123
console.log(typeof void 0); // undefined
```

还有一个坑，如：

```js
null == undefined; // true
null == false; // false
undefined == false; // false
```

`null == undefined` 的比较结果是 true，而它们与其他 fasle 值的比较都是 false。

## Number

### IEEE 754

0.1 + 0.2 === 0.3 问题。

### 特殊值

Number 类型内部包含了一些特殊值。

- `NaN` 表示特殊的错误情况。
- `Infinity` 和 `-Infinity` 用于表示正负无穷。
- `Number.MAX_SAFE_INTEGER` 表示最大安全数字，`Number.MIN_SAFE_INTEGER` 表示最小安全数字。

其中 `NaN` 还存在一种诡异的现象，我不是我？？？

```js
console.log(NaN == NaN); // false
```

对此，我们可以使用 ES6 提供的 `Number.isNaN()` 进行判断，也可以自己写一个：

```js
function isNaN(val) {
  return val !== val;
}
```

## Symbol

Symbol 是一种创建之后值唯一且不可改变的数据类型。

### Symbol 的创建

创建的时候可以传入一个 String 或者 Number 类型作为其描述，后续可以通过 Symbol.prototype.description 获取其定义时的描述。

```js
const s1 = Symbol();
const s2 = Symbol("s2");
console.log(s1); // Symbol()
console.log(s2); // Symbol(s2)
```

> Symbol 函数前不能使用 new 命令，否则会报错。这是因为生成的 Symbol 是一个原始类型的值，不是对象。也就是说，由于 Symbol 值不是对象，所以不能添加属性。基本上，它是一种类似于字符串的数据类型。

**需要明确一点，每一个 Symbol 都是不一样的值。**

```js
console.log(Symbol() === Symbol()); // false
```

我们可以通过 `Symbol.for()` 创建一个可以复用的 Symbol，`Symbol.for()` 不会每次调用就返回一个新的 Symbol 类型的值，而是会先检查给定的 key 是否已经存在，如果不存在才会新建一个值。

```js
const sy1 = Symbol.for("symbol");
const sy2 = Symbol.for("symbol");
console.log(sy1 === sy2); // true
// Symbol.keyFor()方法返回一个已登记的 Symbol 类型值的 key。
const foo = Symbol.for("foo");
console.log(Symbol.keyFor(foo)); // foo
```

### Symbol 在对象中的使用

使用 Symbol 作为对象的 key，确保某一个 key 不会被不小心改写或覆盖，这是 Symbol 的一个重要应用场景。

```js
const key1 = Symbol("key1");
const key2 = Symbol("key2");
const obj = {
  [key1]: "value1",
  [key2]: "value2",
  key3: "value3",
};
```

在使用 `for...in`、`for...of`、`Object.keys()`、`Object.getOwnPropertyNames()`、`JSON.stringify()` 等方法遍历对象的时候，属性名为 Symbol 类型的 key 会被忽略。

但是，我们可以使用 `Object.getOwnPropertySymbols()` 和 `Reflect.ownKeys()` 方法去遍历带有 Symbol 键的对象。

```js
const key1 = Symbol("key1");
const key2 = Symbol("key2");
const obj = {
  [key1]: "value1",
  [key2]: "value2",
  key3: "value3",
};

console.log(Object.values(obj)); // [ 'value3' ]

// Object.getOwnPropertySymbols() 可以获取指定对象的所有 Symbol 属性名
console.log(Object.getOwnPropertySymbols(obj)); // [ Symbol(key1), Symbol(key2) ]

// Reflect.ownKeys() 方法可以返回所有类型的键名，包括常规键名和 Symbol 键名。
console.log(Reflect.ownKeys(obj)); // [ 'key3', Symbol(key1), Symbol(key2) ]
```

由于以 Symbol 值作为键名，不会被常规方法遍历得到。我们可以利用这个特性，为对象定义一些非私有的、但又希望只用于内部的方法，这是 Symbol 的另一个重要应用场景。

### 内置 Symbol

- Symbol.hasInstance
- Symbol.isConcatSpreadable
- Symbol.species
- Symbol.match
- Symbol.replace
- Symbol.search
- Symbol.split
- Symbol.iterator
- Symbol.toPrimitive
- Symbol.toStringTag
- Symbol.unscopables

### 应用场景

根据 Symbol 的特性，主要可以在以下方面使用：

**作为一个常量**

```js
const TYPE = {
  ONE: Symbol(),
  TWO: Symbol(),
};

function getTargetValue(type) {
  switch (type) {
    case TYPE.ONE: {
      return 1;
    }
    case TYPE.TWO: {
      return 2;
    }
  }
}

getTargetValue(TYPE.TWO); // 2
```

对于这段代码，我们不需要关系常量的值具体是什么，只要不重复就满足需求，使用 Symbol 就非常合适。

**创建私有属性**

```js
const privateField = Symbol();
class Person {
  constructor() {
    this[privateField] = "private private private";
  }
  getPrivateField() {
    return this[privateField];
  }
  setPrivateField(val) {
    this[privateField] = val;
  }
}

const p = new Person();
p.setPrivateField("new privateField");
console.log(p.getPrivateField()); //new privateField
```

使用 Symbol 类型值作为对象的 key，可以避免被外界直接访问，外界只能通过对象暴露的读写方法去对属性进行操作。

**防止属性的污染**

```js
function customFn() {
  return "这是一个自定义方法";
}

const call = Symbol();

Function.prototype.call = customFn; // 覆盖原有的值，造成污染
Function.prototype[call] = customFn; // ok
```

有些场景，我们难免需要对一些对象的属性进行添加，此时就很容易覆盖了原有对象的属性，造成污染，使用 Symbol 就可以很好的避免这种情况。

## BigInt

## 装箱和拆箱

- 装箱转换：把基本类型转换为对应的包装类型。
- 拆箱操作：把引用类型转换为基本类型。

## 装箱转换

为了方便操作原始值，ECMAScript 提供了 3 种特殊的引用类型：Boolean、Number 和 String，让开发者可以像使用对象一样在原始值上调用方法，这时候就涉及到了装箱操作。

```js
const str = "hello world".substr(0, 5);
```

例如上述代码，在访问 `"hello world"` 字符串的时候，本质上是执行了三步的：

1. 创建一个 `String` 类型的实例；
2. 调用实例上的目标方法；
3. 销毁实例。

与引用值相比，包装类型的生命周期往往更短，仅存在与使用的那一刻，这意味着不能在运行时给原始值添加属性和方法，因为包装的实例马上就会被销毁了。

**注意，使用 new 调用原始值包装类型的构造函数，与调用同名的转型函数并不一样。**

例如：

```js
let value = "25";
let number = Number(value); // 转型函数
console.log(typeof number); // "number"
let obj = new Number(value); // 构造函数
console.log(typeof obj); // "object"
```

在这个例子中，变量 number 中保存的是一个值为 25 的原始数值，而变量 obj 中保存的是一个 Number 的实例。

### 拆箱操作

从引用类型到基本类型的转换，也就是拆箱的过程中，会遵循 ECMAScript 规范规定的 `toPrimitive` 原则，一般会调用引用类型的 `valueOf` 和 `toString` 方法，你也可以直接重写 `toPeimitive` 方法。一般转换成不同类型的值遵循的原则不同。

例如：

- 引用类型转换为 Number 类型，先调用 `valueOf()`，再调用`toString()`。
- 引用类型转换为 String 类型，先调用 `toString()`，再调用`valueOf()`。
- 若 `valueOf()` 和 `toString()` 都不存在，或者没有返回基本类型，则抛出 TypeError 异常。

例如：

```js
const obj = {};
console.log(Symbol(obj)); // Symbol([object Object])
```

此时，由于 Symbol 只能接受 String 或者 Number 类型的参数，程序就自动帮我们进行了拆箱操作。

## 类型判断

对于 `null` ，我们可以使用这种方式进行类型判断：

```js
function isNull(val) {
  return !val && typeof val === "object";
}
```

对于除了 `null` 之外的原始值，我们都可以使用 `typeof` 进行判断。

```js
console.log(typeof null); // object

console.log(typeof undefined); // undefined
console.log(typeof 123); // string
console.log(typeof true); // boolean
console.log(typeof "hello world"); // string
console.log(typeof Symbol()); // symbol
```

对于引用类型，使用 `typeof` 只能够判断出 `function` 类型，其余的都是 `object`。

```js
const func = () => {};
console.log(typeof func); // function
console.log(typeof { key: "val" }); // object
console.log(typeof [1, 2, 3]); // object
```

我们还可以使用 `Object.prototype.toString.call()` 来判断变量的类型。

```js
console.log(Object.prototype.toString.call(1)); // [object Number]
console.log(Object.prototype.toString.call([])); // [object Array]
console.log(Object.prototype.toString.call({})); // [object Object]
console.log(Object.prototype.toString.call(/hello world/)); // [object RegExp]
console.log(Object.prototype.toString.call(() => {})); // [object Function]
console.log(Object.prototype.toString.call(true)); // [object Boolean]
console.log(Object.prototype.toString.call(null)); // [object Null]
console.log(Object.prototype.toString.call(undefined)); // [object Undefined]
console.log(Object.prototype.toString.call(Error())); // [object Error]
console.log(Object.prototype.toString.call(Symbol())); // [object Symbol]
console.log(Object.prototype.toString.call(new Set())); // [object Set]
console.log(Object.prototype.toString.call(new Map())); // [object Map]
function* gen() {}
console.log(Object.prototype.toString.call(gen)); // [object GeneratorFunction]
```

`Object.prototype.toString.call()` 访问的是变量的 `[[Class]]` ，因为引用类型在创建的时候，在内部有一个 `[[Class]]` 标签，用于标识创建该对象的原生构造函数，而对于原生类型，则存在一种**类型包装**的机制，在开发者使用字面量进行创建变量的时候，实际上是内部帮助我们使用原生构造函数进行创建的，所以我们可以在字面量上对原生方法进行调用。

## 类型转换

类型转换规则如下：

| Value       | String                                  | Number                         | Boolean |
| ----------- | --------------------------------------- | ------------------------------ | ------- |
| `undefined` | `"undefined"`                           | `NaN`                          | `false` |
| `null`      | `"null"`                                | `NaN`                          | `false` |
| `true`      | `"true"`                                | `1`                            | -       |
| `false`     | `"false"`                               | `0`                            | -       |
| `""`        | -                                       | `0`                            | `false` |
| `"12"`      | -                                       | `12`                           | `true`  |
| `"one"`     | -                                       | `NaN`                          | `true`  |
| `0`         | `"0"`                                   | -                              | `false` |
| `1`         | `"1"`                                   | -                              | `true`  |
| `NaN`       | `"NaN"`                                 | -                              | `false` |
| `-Infinity` | `"-Infinity"`                           | -                              | `true`  |
| `[]`        | `""` (调用 Array.prototype.join() 方法) | `0` (转换为字符串，再转为数字) | `true`  |
| `{}`        | `"NaN"`                                 | `NaN`                          | `true`  |

### 隐式转换为 String 和 Number

一元运算符 `+` 和 `-` 中会存在强制转换：

```js
console.log(1 + "1"); // 11
console.log(1 + {}); // 1[object Object]

console.log(true + 1); //2
console.log(true + "1"); // true1

console.log("1" + {}); // 1[object Object]
console.log({} + false); // [object Object]false

console.log(null + undefined); // NaN
console.log(null + 1); // 1
console.log(undefined + 1); // NaN
console.log(null + false); // 0

console.log("1" - 1); // 0
```

- `+` 运算符的转换规则为：
  - 存在 String 或者 Object，则都转换为 String 进行运算。
  - 其他类型都转换为 Number 进行运算。
- `-`、`*`、`/` 运算符的转换规则为：
  - 都转换为 Number 类型进行运算。

### 隐式转换为 Boolean

以下情况中的条件表达式会被强制转换为 Boolean 类型：

- for(...){}
- while(...){}
- do{}while(...){}
- (...) ? a : b

### 宽松相等 ==

类型相同则直接比较，否则会发生强制类型转换。

- NaN 和 NaN：结果永远为 false
- Boolean 和其他类型：Boolean 首先会转换为 Number 进行比较
- String 和 Number：String 转换为 Number 进行比较
- null 和 undefined：null 和 undefined 比较为 true，但是它俩与其他类型比较都为 false
- 原始类型和引用类型：引用类型转换为原始类型进行比较

## 参考

- [You-Dont-Know-JS / types & grammar](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/tree/1ed-zh-CN/types%20%26%20grammar)
- [JavaScript 高级程序设计（第 4 版）](https://www.ituring.com.cn/book/2472)
- [ConardLi 的 blog](http://www.conardli.top/blog/article/)
- [ECMAScript 6 入门](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/symbol)
